zh/restore-from-gcs.md, before:

---
title: 使用 TiDB Lightning 恢复 GCS 上的备份数据
summary: 介绍如何使用 TiDB Lightning 将存储在 GCS 上的备份数据恢复到 TiDB 集群。
---

# 使用 TiDB Lightning 恢复 GCS 上的备份数据

本文描述了将 Kubernetes 上通过 TiDB Operator 备份的数据恢复到 TiDB 集群的操作过程。底层通过使用 [TiDB Lightning](https://pingcap.com/docs/stable/how-to/get-started/tidb-lightning/#tidb-lightning-tutorial) 来进行集群恢复。

本文使用的恢复方式基于 TiDB Operator 新版（v1.1 及以上）的 CustomResourceDefinition (CRD) 实现。基于 Helm Charts 实现的备份和恢复方式可参考[基于 Helm Charts 实现的 TiDB 集群备份与恢复](backup-and-restore-using-helm-charts.md)。

以下示例将存储在 [Google Cloud Storage (GCS)](https://cloud.google.com/storage/docs/) 上指定路径上的集群备份数据恢复到 TiDB 集群。

## 环境准备

1. 下载文件 [`backup-rbac.yaml`](https://github.com/pingcap/tidb-operator/blob/master/manifests/backup/backup-rbac.yaml)，并执行以下命令在 `test2` 这个 namespace 中创建恢复所需的 RBAC 相关资源：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f backup-rbac.yaml -n test2
    ```

2. 创建 `restore-demo2-tidb-secret` secret，该 secret 存放用来访问 TiDB 集群的 root 账号和密钥：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic restore-demo2-tidb-secret --from-literal=user=root --from-literal=password=${password} --namespace=test2
    ```

## 将指定备份数据恢复到 TiDB 集群

1. 创建 restore custom resource (CR)，将指定的备份数据恢复至 TiDB 集群：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f restore.yaml
    ```

    `restore.yaml` 文件内容如下：

    ```yaml
    ---
    apiVersion: pingcap.com/v1alpha1
    kind: Restore
    metadata:
      name: demo2-restore
      namespace: test2
    spec:
      to:
        host: ${tidb_host}
        port: ${tidb_port}
        user: ${tidb_user}
        secretName: restore-demo2-tidb-secret
      gcs:
        projectId: ${project_id}
        secretName: gcs-secret
        path: gcs://${backup_path}
      storageClassName: local-storage
      storageSize: 1Gi
    ```

2. 创建好 `Restore` CR 后可通过以下命令查看恢复的状态：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

     ```shell
     kubectl get rt -n test2 -owide
     ```

以上示例将存储在 GCS 上指定路径 `spec.gcs.path` 的备份数据恢复到 TiDB 集群 `spec.to.host`。关于 GCS 的配置项可以参考 [backup-gcs.yaml](backup-to-gcs.md#备份数据到-gcs) 中的配置。

更多 `Restore` CR 字段的详细解释如下：

* `.spec.metadata.namespace`： `Restore` CR 所在的 namespace。
* `.spec.to.host`：待恢复 TiDB 集群的访问地址。
* `.spec.to.port`：待恢复 TiDB 集群访问的端口。
* `.spec.to.user`：待恢复 TiDB 集群的访问用户。
* `.spec.to.tidbSecretName`：待恢复 TiDB 集群所需凭证的 secret。
* `.spec.storageClassName`：指定恢复时所需的 PV 类型。如果不指定该项，则默认使用 TiDB Operator 启动参数中 `default-backup-storage-class-name` 指定的值（默认为 `standard`）。
* `.spec.storageSize`：恢复集群时指定所需的 PV 大小。该值应大于备份 TiDB 集群数据的大小。

> **注意：**
>
> TiDB Operator 会创建一个 PVC，用于数据恢复，备份数据会先从远端存储下载到 PV，然后再进行恢复。如果恢复完成后想要删掉这个 PVC，可以参考[删除资源](cheat-sheet.md#删除资源)先把恢复 Pod 删掉，然后再把 PVC 删掉。

Commit message:

Add aliases to 62 files on master branch (#621)
* add alias

* Update _index.md

* zh: docs -> docs-cn

zh/restore-from-gcs.md, after:

---
title: 使用 TiDB Lightning 恢复 GCS 上的备份数据
summary: 介绍如何使用 TiDB Lightning 将存储在 GCS 上的备份数据恢复到 TiDB 集群。
aliases: ['/docs-cn/tidb-in-kubernetes/dev/restore-from-gcs/']
---

# 使用 TiDB Lightning 恢复 GCS 上的备份数据

本文描述了将 Kubernetes 上通过 TiDB Operator 备份的数据恢复到 TiDB 集群的操作过程。底层通过使用 [TiDB Lightning](https://pingcap.com/docs/stable/how-to/get-started/tidb-lightning/#tidb-lightning-tutorial) 来进行集群恢复。

本文使用的恢复方式基于 TiDB Operator 新版（v1.1 及以上）的 CustomResourceDefinition (CRD) 实现。基于 Helm Charts 实现的备份和恢复方式可参考[基于 Helm Charts 实现的 TiDB 集群备份与恢复](backup-and-restore-using-helm-charts.md)。

以下示例将存储在 [Google Cloud Storage (GCS)](https://cloud.google.com/storage/docs/) 上指定路径上的集群备份数据恢复到 TiDB 集群。

## 环境准备

1. 下载文件 [`backup-rbac.yaml`](https://github.com/pingcap/tidb-operator/blob/master/manifests/backup/backup-rbac.yaml)，并执行以下命令在 `test2` 这个 namespace 中创建恢复所需的 RBAC 相关资源：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f backup-rbac.yaml -n test2
    ```

2. 创建 `restore-demo2-tidb-secret` secret，该 secret 存放用来访问 TiDB 集群的 root 账号和密钥：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic restore-demo2-tidb-secret --from-literal=user=root --from-literal=password=${password} --namespace=test2
    ```

## 将指定备份数据恢复到 TiDB 集群

1. 创建 restore custom resource (CR)，将指定的备份数据恢复至 TiDB 集群：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f restore.yaml
    ```

    `restore.yaml` 文件内容如下：

    ```yaml
    ---
    apiVersion: pingcap.com/v1alpha1
    kind: Restore
    metadata:
      name: demo2-restore
      namespace: test2
    spec:
      to:
        host: ${tidb_host}
        port: ${tidb_port}
        user: ${tidb_user}
        secretName: restore-demo2-tidb-secret
      gcs:
        projectId: ${project_id}
        secretName: gcs-secret
        path: gcs://${backup_path}
      storageClassName: local-storage
      storageSize: 1Gi
    ```

2. 创建好 `Restore` CR 后可通过以下命令查看恢复的状态：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

     ```shell
     kubectl get rt -n test2 -owide
     ```

以上示例将存储在 GCS 上指定路径 `spec.gcs.path` 的备份数据恢复到 TiDB 集群 `spec.to.host`。关于 GCS 的配置项可以参考 [backup-gcs.yaml](backup-to-gcs.md#备份数据到-gcs) 中的配置。

更多 `Restore` CR 字段的详细解释如下：

* `.spec.metadata.namespace`： `Restore` CR 所在的 namespace。
* `.spec.to.host`：待恢复 TiDB 集群的访问地址。
* `.spec.to.port`：待恢复 TiDB 集群访问的端口。
* `.spec.to.user`：待恢复 TiDB 集群的访问用户。
* `.spec.to.tidbSecretName`：待恢复 TiDB 集群所需凭证的 secret。
* `.spec.storageClassName`：指定恢复时所需的 PV 类型。如果不指定该项，则默认使用 TiDB Operator 启动参数中 `default-backup-storage-class-name` 指定的值（默认为 `standard`）。
* `.spec.storageSize`：恢复集群时指定所需的 PV 大小。该值应大于备份 TiDB 集群数据的大小。

> **注意：**
>
> TiDB Operator 会创建一个 PVC，用于数据恢复，备份数据会先从远端存储下载到 PV，然后再进行恢复。如果恢复完成后想要删掉这个 PVC，可以参考[删除资源](cheat-sheet.md#删除资源)先把恢复 Pod 删掉，然后再把 PVC 删掉。
