zh/restore-from-gcs-using-br.md, before:

---
title: 使用 BR 工具恢复 GCS 上的备份数据
summary: 介绍如何使用 BR 工具将存储在 GCS 上的备份数据恢复到 TiDB 集群。
---

# 使用 BR 工具恢复 GCS 上的备份数据

本文描述了如何将存储在 [Google Cloud Storage (GCS)](https://cloud.google.com/storage/docs/) 上的备份数据恢复到 Kubernetes 环境中的 TiDB 集群。底层通过使用 [`BR`](https://docs.pingcap.com/zh/tidb/dev/backup-and-restore-tool) 来进行集群恢复。

本文使用的恢复方式基于 TiDB Operator 新版（v1.1 及以上）的 CustomResourceDefinition (CRD) 实现。

以下示例将存储在 GCS 上指定路径的集群备份数据恢复到 TiDB 集群。

## 环境准备

1. 下载文件 [`backup-rbac.yaml`](https://github.com/pingcap/tidb-operator/blob/master/manifests/backup/backup-rbac.yaml)，并执行以下命令在 `test2` 这个 namespace 中创建恢复所需的 RBAC 相关资源：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f backup-rbac.yaml -n test2
    ```

2. 创建 `gcs-secret` secret。该 secret 存放用于访问 GCS 的凭证。`google-credentials.json` 文件存放用户从 GCP console 上下载的 service account key。具体操作参考 [GCP 官方文档](https://cloud.google.com/docs/authentication/getting-started)。

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic gcs-secret --from-file=credentials=./google-credentials.json -n test1
    ```

3. 创建 `restore-demo2-tidb-secret` secret，该 secret 存放用来访问 TiDB 集群的 root 账号和密钥：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic restore-demo2-tidb-secret --from-literal=user=root --from-literal=password=<password> --namespace=test2
    ```

## 恢复过程

1. 创建 restore custom resource (CR)，将指定的备份数据恢复至 TiDB 集群：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f restore.yaml
    ```

    `restore.yaml` 文件内容如下：

    ```yaml
    ---
    apiVersion: pingcap.com/v1alpha1
    kind: Restore
    metadata:
      name: demo2-restore-gcs
      namespace: test2
    spec:
      # backupType: full
      br:
        cluster: demo2
        clusterNamespace: test2
        # logLevel: info
        # statusAddr: ${status-addr}
        # concurrency: 4
        # rateLimit: 0
        # checksum: true
        # sendCredToTikv: true
      to:
        host: ${tidb_host}
        port: ${tidb_port}
        user: ${tidb_user}
        secretName: restore-demo2-tidb-secret
      gcs:
        projectId: ${project-id}
        secretName: gcs-secret
        bucket: ${bucket}
        prefix: ${prefix}
        # location: us-east1
        # storageClass: STANDARD_IA
        # objectAcl: private
    ```

2. 创建好 `Restore` CR 后，通过以下命令查看恢复的状态：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

     ```shell
     kubectl get rt -n test2 -owide
     ```

以上示例将存储在 GCS 上指定路径 `spec.gcs.bucket` 存储桶中 `spec.gcs.prefix`文件夹下的备份数据恢复到 TiDB 集群 `spec.to.host`。关于 BR、GCS 的配置项可以参考 [backup-gcs.yaml](backup-to-gcs-using-br.md#ad-hoc-全量备份过程) 中的配置。

更多 `Restore` CR 字段的详细解释如下：

* `.spec.metadata.namespace`： `Restore` CR 所在的 namespace。
* `.spec.to.host`：待恢复 TiDB 集群的访问地址。
* `.spec.to.port`：待恢复 TiDB 集群访问的端口。
* `.spec.to.user`：待恢复 TiDB 集群的访问用户。
* `.spec.to.tidbSecretName`：待备份 TiDB 集群 `.spec.to.user` 用户的密码所对应的 secret。
* `.spec.to.tlsClientSecretName`：指定备份使用的存储证书的 Secret。

    如果 TiDB 集群[已开启 TLS](enable-tls-between-components.md)，但是不想使用[文档](enable-tls-between-components.md)中创建的 `${cluster_name}-cluster-client-secret` 恢复备份，可以通过这个参数为恢复备份指定一个 Secret，可以通过如下命令生成：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic ${secret_name} --namespace=${namespace} --from-file=tls.crt=${cert_path} --from-file=tls.key=${key_path} --from-file=ca.crt=${ca_path}
    ```

Commit message:

Add aliases to 62 files on master branch (#621)
* add alias

* Update _index.md

* zh: docs -> docs-cn

zh/restore-from-gcs-using-br.md, after:

---
title: 使用 BR 工具恢复 GCS 上的备份数据
summary: 介绍如何使用 BR 工具将存储在 GCS 上的备份数据恢复到 TiDB 集群。
aliases: ['/docs-cn/tidb-in-kubernetes/dev/restore-from-gcs-using-br/']
---

# 使用 BR 工具恢复 GCS 上的备份数据

本文描述了如何将存储在 [Google Cloud Storage (GCS)](https://cloud.google.com/storage/docs/) 上的备份数据恢复到 Kubernetes 环境中的 TiDB 集群。底层通过使用 [`BR`](https://docs.pingcap.com/zh/tidb/dev/backup-and-restore-tool) 来进行集群恢复。

本文使用的恢复方式基于 TiDB Operator 新版（v1.1 及以上）的 CustomResourceDefinition (CRD) 实现。

以下示例将存储在 GCS 上指定路径的集群备份数据恢复到 TiDB 集群。

## 环境准备

1. 下载文件 [`backup-rbac.yaml`](https://github.com/pingcap/tidb-operator/blob/master/manifests/backup/backup-rbac.yaml)，并执行以下命令在 `test2` 这个 namespace 中创建恢复所需的 RBAC 相关资源：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f backup-rbac.yaml -n test2
    ```

2. 创建 `gcs-secret` secret。该 secret 存放用于访问 GCS 的凭证。`google-credentials.json` 文件存放用户从 GCP console 上下载的 service account key。具体操作参考 [GCP 官方文档](https://cloud.google.com/docs/authentication/getting-started)。

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic gcs-secret --from-file=credentials=./google-credentials.json -n test1
    ```

3. 创建 `restore-demo2-tidb-secret` secret，该 secret 存放用来访问 TiDB 集群的 root 账号和密钥：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic restore-demo2-tidb-secret --from-literal=user=root --from-literal=password=<password> --namespace=test2
    ```

## 恢复过程

1. 创建 restore custom resource (CR)，将指定的备份数据恢复至 TiDB 集群：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl apply -f restore.yaml
    ```

    `restore.yaml` 文件内容如下：

    ```yaml
    ---
    apiVersion: pingcap.com/v1alpha1
    kind: Restore
    metadata:
      name: demo2-restore-gcs
      namespace: test2
    spec:
      # backupType: full
      br:
        cluster: demo2
        clusterNamespace: test2
        # logLevel: info
        # statusAddr: ${status-addr}
        # concurrency: 4
        # rateLimit: 0
        # checksum: true
        # sendCredToTikv: true
      to:
        host: ${tidb_host}
        port: ${tidb_port}
        user: ${tidb_user}
        secretName: restore-demo2-tidb-secret
      gcs:
        projectId: ${project-id}
        secretName: gcs-secret
        bucket: ${bucket}
        prefix: ${prefix}
        # location: us-east1
        # storageClass: STANDARD_IA
        # objectAcl: private
    ```

2. 创建好 `Restore` CR 后，通过以下命令查看恢复的状态：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

     ```shell
     kubectl get rt -n test2 -owide
     ```

以上示例将存储在 GCS 上指定路径 `spec.gcs.bucket` 存储桶中 `spec.gcs.prefix`文件夹下的备份数据恢复到 TiDB 集群 `spec.to.host`。关于 BR、GCS 的配置项可以参考 [backup-gcs.yaml](backup-to-gcs-using-br.md#ad-hoc-全量备份过程) 中的配置。

更多 `Restore` CR 字段的详细解释如下：

* `.spec.metadata.namespace`： `Restore` CR 所在的 namespace。
* `.spec.to.host`：待恢复 TiDB 集群的访问地址。
* `.spec.to.port`：待恢复 TiDB 集群访问的端口。
* `.spec.to.user`：待恢复 TiDB 集群的访问用户。
* `.spec.to.tidbSecretName`：待备份 TiDB 集群 `.spec.to.user` 用户的密码所对应的 secret。
* `.spec.to.tlsClientSecretName`：指定备份使用的存储证书的 Secret。

    如果 TiDB 集群[已开启 TLS](enable-tls-between-components.md)，但是不想使用[文档](enable-tls-between-components.md)中创建的 `${cluster_name}-cluster-client-secret` 恢复备份，可以通过这个参数为恢复备份指定一个 Secret，可以通过如下命令生成：

    {{< copyable "shell-regular" >}}

    ```shell
    kubectl create secret generic ${secret_name} --namespace=${namespace} --from-file=tls.crt=${cert_path} --from-file=tls.key=${key_path} --from-file=ca.crt=${ca_path}
    ```
